---
title: "MIT 6.S081 | 0x07 Networking"
description: "我又回来了！这次争取一鼓作气更完这个系列！"
date: 2024-07-01T12:00:00+08:00
categories: ["Courses & Labs", "MIT 6.S081"]

math: true
tags: ["labs"]
---

- 链接：<https://pdos.csail.mit.edu/6.S081/2021/labs/net.html>
- 难度：:red_square:

首先想解~~jiao~~释~~bian~~一下，为什么拖了这么久：文档太多，没看进去 :joy:，拖着拖着就彻底忘了。我经过深刻反思，认为这是一个很不好的习惯，所以我又来了，抓紧更新，争取把这个系列收尾。

> Your job is to complete `e1000_transmit()` and `e1000_recv()`, both in `kernel/e1000.c`, so that the driver can transmit and receive packets. You are done when make grade says your solution passes all the tests.
{: .prompt-info}

这个部分让我们实现网络设备 E1000 的发送和接收功能，主要就是完成 `e1000_transmit()` 和 `e1000_recv()` 这两个函数。初看的时候没什么头绪，参考的那个文件长的不得了，磨了几天就忘掉了。现在看到实验的 Hints 部分原来把收发过程写的很清楚，我就照着这个提示写了，主要需要理解的就是这个环形缓冲区的使用。

## 提示

首先，在`e1000_transmit()`和`e1000_recv()`中添加打印语句，并运行`make server`以及在xv6中执行`nettests`。你应该能从打印语句中看到`nettests`触发了对`e1000_transmit`的调用。

实现`e1000_transmit()`的一些提示：

1. 首先，通过读取`E1000_TDT`控制寄存器，询问E1000下一个数据包期望的发送环索引。
2. 然后检查环是否溢出。如果`E1000_TXD_STAT_DD`位在由`E1000_TDT`索引的描述符中未设置，表示E1000尚未完成相应的前一个传输请求，此时应返回错误。
3. 否则，使用`mbuffree()`释放该描述符上一次发送的mbuf（如果有的话）。
4. 接着填充描述符。`m->head`指向内存中数据包的内容，`m->len`是数据包长度。设置必要的cmd标志（参考E1000手册的3.3节），并保留一个指向mbuf的指针以便稍后释放。
5. 最后，通过对`E1000_TDT`加一并取模`TX_RING_SIZE`来更新环的位置。
6. 如果`e1000_transmit()`成功地将mbuf添加到环中，则返回0。如果失败（例如，没有可用的描述符来传输mbuf），返回-1，让调用者知道需要释放mbuf。

实现`e1000_recv()`的一些提示：

1. 首先，通过获取`E1000_RDT`控制寄存器并对其加一取模`RX_RING_SIZE`，询问E1000下一个等待接收的数据包（如果有）所在环索引。
2. 然后，通过检查描述符状态部分中的`E1000_RXD_STAT_DD`位来判断是否有新数据包可用。如果没有，停止处理。
3. 否则，根据描述符中的长度报告更新mbuf的`m->len`。使用`net_rx()`将mbuf传递给网络栈。
4. 然后，使用`mbufalloc()`分配一个新的mbuf以替换刚刚给`net_rx()`的那个。将其数据指针（`m->head`）编程到描述符中，并清零描述符的状态位。
5. 最后，更新`E1000_RDT`寄存器为最后处理的环描述符的索引。

`e1000_init()`使用mbufs初始化RX环，你可能需要查看它是如何做到的，并可能借鉴其中的代码。

总有一天到达的数据包总数将超过环的大小（16个）；确保你的代码能够处理这种情况。

你将需要锁机制来应对xv6可能从多个进程使用E1000，或在中断到达时正在内核线程中使用E1000的可能性。

## 代码

```diff
diff --git a/kernel/e1000.c b/kernel/e1000.c
index 70a2adf..0414749 100644
--- a/kernel/e1000.c
+++ b/kernel/e1000.c
@@ -102,7 +102,30 @@ e1000_transmit(struct mbuf *m)
   // the TX descriptor ring so that the e1000 sends it. Stash
   // a pointer so that it can be freed after sending.
   //
-  
+  acquire(&e1000_lock);
+
+  uint32 idx = regs[E1000_TDT];
+
+  if (!(tx_ring[idx].status & E1000_TXD_STAT_DD)) {
+    release(&e1000_lock);
+    return -1;
+  }
+
+  if (tx_mbufs[idx]) {
+    mbuffree(tx_mbufs[idx]);
+    tx_mbufs[idx] = 0;
+  }
+
+  tx_ring[idx].addr = (uint64)m->head;
+  tx_ring[idx].length = m->len;
+
+  tx_ring[idx].cmd = E1000_TXD_CMD_EOP | E1000_TXD_CMD_RS;
+
+  tx_mbufs[idx] = m;
+
+  regs[E1000_TDT] = (regs[E1000_TDT] + 1) % TX_RING_SIZE;
+
+  release(&e1000_lock);
   return 0;
 }
 
@@ -115,6 +138,23 @@ e1000_recv(void)
   // Check for packets that have arrived from the e1000
   // Create and deliver an mbuf for each packet (using net_rx()).
   //
+  while (1) {
+    uint32 tail = (regs[E1000_RDT] + 1) % RX_RING_SIZE;
+
+    if (!(rx_ring[tail].status & E1000_TXD_STAT_DD)) {
+      break;
+    }
+
+    rx_mbufs[tail]->len = rx_ring[tail].length;
+    net_rx(rx_mbufs[tail]);
+
+    rx_mbufs[tail] = mbufalloc(0);
+
+    rx_ring[tail].addr = (uint64)rx_mbufs[tail]->head;
+    rx_ring[tail].status = 0;
+
+    regs[E1000_RDT] = tail;
+  }
 }
```

## 评测

在进行 `make grade` 的时候有个测试 `nettest: DNS` 没有通过。看了一下测试代码，它要求的 IP 是 128.52.129.126，但我实际拿到的 IP 是 198.18.0.51，看了一下这两个地址其实是一个网站。这么来看，我的代码应该是没问题的，只是因为测试代码没有更新 IP 地址吧。
